## 常见术语及解释

1. 视频编码技术：H.264, H.265, H.266是什么？
2. 云游戏现在的付费模式是什么？
3. 4G和5G的区别是什么？
4. 5G技术的

## 资料整理


1. [云游戏关键技术研究报告(2020年)](http://qccdata.qichacha.com/ReportData/PDF/c3a22a01eb69df48243798e565b84d11.pdf)
   * 来源：中国信息通信研究院和5G云游戏产业联盟
   * 由于云游戏技术架构可复用于其他高算力、大视频流交互场景，未来有望打破场景界限，实现技术资源复用，创造出更多更新的需求和体验
   * 技术发展历程 
     * 云游戏本质是在线交互性流媒体。
     * 虚拟化和编解码技术助力云游戏产品萌芽
       * H.264/AVC 标准的提出进一步提高了视频编码效率，AVS 视频编码标准的制定实现了编码复杂冗余同编码效率的折中，云游戏视频编码技术的发展使得渲染后的画面质量以及占用带宽得到了进一步的平衡优化；
       * OFDM 技术、智能天线技术以及 MIMO 技术等相关核心技术的发展使得网络传输信号质量以及网络传输容量得到大幅度提升。
     * 云计算技术提升推动云游戏进入预热阶段
       * 2015 年，索尼收购 OnLive 以提供技术支持，同时推出 Playstation Now，允许 PS4 以及 PC 用户通过串流方式运行 PS2-4 上的高质量游戏。
       * 2017 年英伟达为 PC 和 Mac 推出了单独的云游戏服务 GeForce Now
       * 2018 年微软正式公布新云游戏服务Project xCloud。
       * HEVC/H.265、FVC 等编码标准的提出以及相关视频编解码技术的应用使得云游戏视频画面传输质量以及编码效率得到进一步优化。
     * 5G 弥补传输短板，云游戏进入全面发展期
       * 2019 年 GDC 大会谷歌发布 Stadia 云游戏平台，再次将云游戏推向风口。
       * 2020 年 9 月，微软公司云游戏服务 xCloud 正式上线；
       * 同期，亚马逊宣布推出 Luna 云游戏服务。
     * 云游戏是信息通信技术融合更迭的领跑者
   * 技术架构总览
     * 谁、用什么、做什么和怎么做？
     * 云游戏构成要素包括云游戏开发平台、云游戏运营平台、云游戏服务平台、网络资源、终端设备和游戏应用。
     * 云游戏的功能架构可分为终端、网络、云端、其他和跨层五个不同层级。
   * 关键技术剖析
     * 5G 技术赋能云游戏移动端便携属性
       * 增强移动宽带（eMBB）、超高可靠低时延通信（uRLLC）和海量机器类通信（mMTC）是 5G 典型的三大应用场景。
       * 云游戏高带宽需求
         * 高清云游戏(1080P 30fps)在 H264 编码条件下，码率可达 8000Kbps 左右，网络带宽需达到 10Mbps 才能稳定流畅运行。随着应用终端扩展到大屏电视、VR 等设备，对分辨率和帧率的要求逐步提高(4K/8K，60fps/120fps)，码率也随之提高。初步估算，4K 60fps 的超高清云游戏码率(H264 编码)大概在 60Mbps到 70Mbps，考虑网络抖动因素后，需至少 80Mbps 网络带宽才能保持稳定流畅运行。
         * 截至2018年2月，全球4G平均网速为16.9Mbit/s；
         * 目前，华为在实地测试中已实现的 5G 网速记录为 3.67Gbit/s
       * 云游戏低延迟需求
         * 操作响应延迟要求较高的游戏（例如:动作类、格⽃类、MOBA 类、第一人称射击类、赛车类等）
         * VR 设备由于其头显的特殊性，延迟较大时会使人产生晕动症 (motion sickness)，需要把延迟控制在20ms 以内才能有效控制排斥反应。
         * 据学者研究，以某云游戏 Demo 166ms 时延为例，包括输入、操作网络传输、云端游戏渲染、视频网络传输和解码等时延，其中网络传输时延竟高达 120ms，占比总延迟的 70%以上。
         * <font color='red'>这部分还要再看一下</font>
       * 云游戏网络稳定性（低抖动）需求
         * 一是相连帧到达终端的时间差变大，可能导致终端显示完当前帧，但下一帧却没有及时到达，从而造成画面的停顿现象
         * 二是相连帧同时到达终端，这可能会导致终端只显示最新帧，从而造成画面的跳帧现象。
         * 5G 切片技术可为云游戏提供其运行所需的稳定网络。
           * 网络切片利用网络虚拟化技术，可根据云游戏场景的网络需求，实现定制化的云游戏专用网络环境，从而满足无抖动的网络需求。
     * 云游戏也是 5G 技术落地的重要应用场景。
       * 5G 技术虽然实现了“速度提升”，但是却“无人使用”的尴尬。
     * 边缘计算实现网络带宽与时延的双赢
       * 边缘计算是云计算的延伸，是云计算下沉到户侧的触点。
       * 边缘计算技术使得云游戏在保障网络带宽的同时降低端到端时延成为可能。
       * 边缘计算是运营技术、信息技术以及通讯技术三者的融合。

2. 
